---
layout: post
title: "Menemukan Nilai Sesungguhnya: Mengapa Kita Perlu Berhenti Mengejar Ambil Itu, Ambil" 
---

Kita semua pernah mengalaminya. Gelombang keinginan yang kuat, dorongan yang sulit ditolak, bisikan halus yang berkata, "Ambil itu, ambil." Entah itu barang baru yang berkilauan, pujian yang menggoda, atau sekadar peluang yang tampak menguntungkan, naluri kita sering kali tertuju pada apa yang bisa kita **ambil itu, ambil**. Namun, seberapa sering kita benar-benar berhenti sejenak untuk merenungkan, apa yang sebenarnya kita **ambil itu, ambil**? Apakah itu benar-benar membawa kebahagiaan yang tahan lama, atau sekadar kepuasan sesaat yang segera memudar, meninggalkan kekosongan yang sama, atau bahkan lebih besar?

Fenomena "ambil itu, ambil" ini bukanlah sesuatu yang baru. Sejak zaman dahulu, manusia telah didorong oleh keinginan untuk memiliki, mengumpulkan, dan mencapai. Ini adalah bagian dari kodrat kita sebagai makhluk yang terus berkembang dan mencari cara untuk meningkatkan kualitas hidup. Namun, di era modern yang serba cepat dan penuh stimulus ini, godaan untuk **ambil itu, ambil** menjadi semakin intens. Media sosial membanjiri kita dengan gambaran kehidupan yang tampaknya sempurna, mendorong kita untuk membandingkan dan merasa kurang. Budaya konsumerisme yang tak henti-hentinya terus menerus menciptakan kebutuhan baru, meyakinkan kita bahwa kebahagiaan terletak pada kepemilikan.

Ketika kita terlalu sering terjebak dalam siklus "ambil itu, ambil," kita berisiko kehilangan pandangan terhadap apa yang benar-benar penting. Kita mungkin menghabiskan energi dan sumber daya berharga untuk mengejar hal-hal yang tidak memberikan nilai intrinsik. Misalnya, seseorang mungkin terus-menerus mencari promosi di tempat kerja, bukan karena passion pada pekerjaannya, tetapi karena dorongan untuk **ambil itu, ambil** pengakuan dan kenaikan gaji. Atau seseorang mungkin terus-menerus mengumpulkan barang-barang yang tidak pernah mereka gunakan, sekadar karena tergoda oleh diskon atau perasaan memiliki sesuatu yang "baru."

Yang lebih mengkhawatirkan adalah ketika dorongan untuk **ambil itu, ambil** ini merembet ke ranah hubungan antarmanusia. Kita mungkin tergoda untuk "mengambil" perhatian, validasi, atau bahkan keuntungan dari orang lain tanpa mempertimbangkan dampaknya. Ini bisa terjadi dalam bentuk persaingan yang tidak sehat, manipulasi halus, atau bahkan penipuan. Ketika kita hanya fokus pada apa yang bisa kita **ambil itu, ambil** dari orang lain, kita merusak fondasi kepercayaan dan saling menghormati yang penting untuk hubungan yang sehat dan memuaskan.

Lalu, bagaimana kita bisa mulai memutus siklus "ambil itu, ambil" yang destruktif ini dan menemukan nilai yang sesungguhnya? Langkah pertama adalah **kesadaran**. Kita perlu secara sadar mengenali kapan dorongan untuk **ambil itu, ambil** muncul. Tanyakan pada diri sendiri: "Mengapa saya menginginkan ini? Apakah ini benar-benar akan membuat saya lebih baik? Apa yang akan saya korbankan untuk mendapatkannya?"

Selanjutnya, kita perlu menggeser fokus dari "memiliki" menjadi "menjadi." Daripada terpaku pada apa yang bisa kita **ambil itu, ambil**, mari kita fokus pada siapa kita ingin **menjadi**. Apakah kita ingin menjadi orang yang bijaksana, peduli, kreatif, atau berintegritas? Investasi pada pengembangan diri, pengetahuan, keterampilan, dan karakter akan memberikan nilai yang jauh lebih tahan lama daripada barang atau pencapaian sementara.

Membangun hubungan yang kuat dan bermakna juga merupakan penangkal yang ampuh terhadap dorongan untuk **ambil itu, ambil**. Ketika kita terhubung dengan orang lain secara otentik, kita belajar untuk memberi dan menerima, untuk saling mendukung, dan untuk berbagi kebahagiaan. Kepuasan yang datang dari hubungan yang tulus jauh lebih memuaskan daripada kepuasan sesaat dari mengambil sesuatu untuk diri sendiri.

Selain itu, praktik rasa syukur dapat membantu kita menghargai apa yang sudah kita miliki. Ketika kita fokus pada hal-hal baik dalam hidup kita, sekecil apapun itu, kita akan merasa kurang perlu untuk terus-menerus mencari hal baru untuk **ambil itu, ambil**. Rasa syukur mengajarkan kita untuk melihat kelimpahan di sekitar kita, bukan kekurangan.

Pada akhirnya, menemukan nilai sesungguhnya berarti belajar untuk membedakan antara keinginan yang sehat dan keserakahan yang merusak. Kita tidak perlu menekan semua keinginan kita; keinginan adalah motor penggerak kemajuan. Namun, kita perlu mengarahkan keinginan tersebut ke arah yang konstruktif, ke arah yang membangun diri kita, orang lain, dan dunia di sekitar kita. Berhenti sejenak dari dorongan untuk **ambil itu, ambil** dan merenungkan makna di balik keinginan kita adalah langkah awal yang krusial menuju kehidupan yang lebih bermakna dan memuaskan. Biarkan diri kita belajar untuk memberi, berbagi, dan tumbuh, daripada hanya terus-menerus berusaha untuk **ambil itu, ambil**.
